---
sidebar: auto
---
# 开发实战总结

总结了一些实际开发过程中需要注意的一些细节。（持续更新...）

<!--more-->

## Java

1. `RandomUtils.nextInt()` 生成随机整数，`RandomStringUtils` 生成随机字符串。
1. 实现随机抽取集合里面的部分元素 `Collections.shuffle(list)` 将 list 元素循序打乱 `list.subList(0, loreResource.getQuesNum()); // subList(fromIndex, toIndex)的实际范围是[fromIndex, toIndex)` 获取指定数量的元素。
1. `ListUtils.select()` 方法，类似于 JQuery 数组的 filter 方法。
1. `System.out.println(Arrays.toString(someList.toArray()));` 方法可以方便地打印List内容。
1. `Arrays.asList(T... a)` 无法将基本类型转换为 List，原因是 `asList()` 方法接收的是泛型的可变长参数，而基本类型（如int，char等）是无法泛型化的。使用 `asList()` 对基本数据类型进行操作时需要使用基本数据类型的包装类。`asList()` 返回的 ArrayList 类型是 `Arrays` 的一个内部类，没有实现 `add()` 、 `remove()` 等用于操作 ArrayList 的方法，当我们需要对 `asList()` 返回的列表进行常用操作时需要对其进行转换，`List list = new ArrayList(Arrays.asList(testArray));`

## SpringBoot

1. 如果项目启用了事务管理，Service 的实现类在增删改数据时需要加上 `@Transactional` 注解标明该类或方法加入了事务管理。
1. 使用 shiro 权限框架时，需要检查需要权限控制的 Controller 类或方法是否加上了 `@RequiresRoles` 或 `@RequiresPermissions` 注解。
1. Controller 的方法传入 `@RequestBody` 参数时，method 只能是 POST 或 PUT。
1. Controller 通过 Model 对象实例通过 setAttribute 方法传值到前端 jsp 页面或是其他模板页面时，如果是在 js 里获取的话需要通过 var param = '${param}' 方式获取，用''引起来可以避免当 ${param} 为空时 js 代码报错的问题，但同时也将参数类型强制转换为 string 类型了；当参数类型是 List 集合时，需要使用 eval('${param}') 方法。
1. 后台在增删改数据时，记得更新和该数据相关的缓存；特别是在更改记录时要更新更改之前和之后会包含该记录的缓存。
1. 跨域访问时，可以在全局 Interceptor 中使用 `httpServletResponse.setHeader("Access-Control-Allow-Origin", ACCESS_CONTROL_ALLOW_ORIGIN)` 限制可跨域访问的域名，类似的，使用 `httpServletResponse.setHeader("Access-Control-Allow-Methods", ACCESS_CONTROL_ALLOW_METHODS)` 限制请求方法，`httpServletResponse.setHeader("Access-Control-Max-Age", ACCESS_CONTROL_MAX_AGE)` 设置可跨域访问的时限， `httpServletResponse.setHeader("Access-Control-Allow-Headers", ACCESS_CONTROL_ALLOW_HEADERS)` 限制请求头参数。 
1. SpringBoot 中可以使用 `@EnableScheduling` 注解启用定时任务功能，在方法上使用 `@Scheduled` 注解设置任务启动的时间。
1. 访问日志功能的实现：定义一个 LogInterceptor ，使用 `logger.info()` 等方法记录下 httpServletRequest 中相关属性。
1. shiro 的 reaml 中保存的 Principal 为 User 对象时，页面上想要获取 User 对象的 username 属性可以使用 `<shiro:principal property="username"/>` 标签，注意这里的 property 即是对应的属性名。
1. Spring 框架自带的 `BeanUtils.copyProperties(Object source, Object target, String... ignoreProperties)` 方法可以方便的做类属性的拷贝。
1. SpringBoot security 在使用 `.antMatchers("/management/**").hasAnyRole("SuperAdmin", "admin")` 要注意数据库里保存的角色名称必须要以 `'ROLE_'` 开头，这里的角色在数据库的名称应为 `"ROLE_SuperAdmin"` 和 `"ROLE_admin"`。

1. SpringBoot security 的注解 `@PreAuthorize` 可以用在类或方法上来进行权限控制，其中 `hasRole()` 和 `hasAuthority()` 的区别在于前者可以忽略角色信息的前缀（默认是 "ROLE_"），而后者则必须要包含前缀。例如当保存的角色信息为"ROLE_admin"时， `hasRole('admin')` 和 `hasAuthority('ROLE_admin')` 是等效的。
1. SpringBoot 在整合 shiro 时无法在使用 rememberMeCookie 实现"记住我"（即 rememberMe）功能的同时实现使用 sessionIdCookie 单独管理用户 session 信息。而使用 sessionIdCookie 可以解决出现404之后刷新页面直接跳转到登录页面的问题（问题详情：<http://jinnianshilongnian.iteye.com/blog/1999182>）。
1. SpringBoot JPA 可以很简单的集成分页和排序功能，支持的 request 参数如下：
```
page，第几页，从 0 开始，默认为第 0 页；  
size，每一页的数量，默认为 10；  
sort，排序相关的信息，以 `property,direction(,ASC|DESC)` 的方式组织，例如 `sort=firstname&sort=lastname,desc` 表示在按 firstname 增序排列的基础上按 lastname 的降序排列。  
```
    
例如请求链接为：
`http://host:port/blogs?page=0&size=3&sort=category,asc&sort=description,desc`
    
```Java
@SuppressWarnings("unchecked")
@GetMapping("")
public Page<Blog> findAll(@PageableDefault(size = 10, page = 0, sort = "id", direction = Sort.Direction.DESC) Pageable pageable) {
    long startTime = System.currentTimeMillis();
    Page<Blog> blogPage = (Page<Blog>) redisTemplate.opsForValue().get(blogCachePrefix + JSON.toJSONString(pageable));
    if (blogPage == null) {
        blogPage = blogRepository.findAll(pageable);
        redisTemplate.opsForValue().set(blogCachePrefix + JSON.toJSONString(pageable), blogPage, 3, TimeUnit.MINUTES);
    }
    long endTime = System.currentTimeMillis();
    logger.info("获取分页博客博客，pageable ：{}, 耗时：{}ms", JSON.toJSONString(pageable), (endTime - startTime));
    return blogPage;
}
```

1. 使用 jackson 将实体对象转成 JSON ，在属性上加上 @JsonInclude(JsonInclude.Include.NON_NULL) 注解，当该属性NULL或者为空时将不参加序列化。JsonInclude 可选项有：
    ```
    JsonInclude.Include.ALWAYS      //默认总是参加序列化
    JsonInclude.Include.NON_DEFAULT //属性为默认值不序列化
    JsonInclude.Include.NON_EMPTY   //属性为空或NULL都不序列化
    JsonInclude.Include.NON_NULL    //属性为NULL不序列化
    ```
1. 实体类里的**Enum**类型的属性映射数据库字段的时候可以使用 `@Convert(converter = Status.class, attributeName = "status")` 注解；jackson 在序列化**Enum**类型的时候可以在**Enum**类对应的**getter**方法使用 `@JsonValue` 注解来定义向前端输出的内容，而前端传过来的值同样可以通过 `@JsonCreator` 注解反序列化得到对应的**Enum**类型对象。

1. _1.5.6.RELEASE_ 版本的**SpringBoot**在使用 `ElasticsearchRespository` 类时会产生以下异常：
    ```
    Failed to write HTTP message: org.springframework.http.converter.HttpMessageNotWritableException:                 Could not write JSON document: (was java.lang.NullPointerException) (through reference chain: org.springframework.data.elasticsearch.core.aggregation.impl.AggregatedPageImpl["facets"]); nested exception is com.fasterxml.jackson.databind.JsonMappingException: (was java.lang.NullPointerException) (through reference chain:     org.springframework.data.elasticsearch.core.aggregation.impl.AggregatedPageImpl["facets"])
    ```
    推荐使用 _1.4.7.RELEASE_ 版本。

1. Json 序列化的时候会将 Long 等类型强转成类似于 Javascript 中的 number 类型（内部实现**可能**是转成 Double 类型），这样会导致大数值丢失精度的问题。jackson 可以使用 `@JsonSerialize(using = ToStringSerializer.class)` 注解将 Long 类型转成String 再进行序列化，但这样会导致前端接收到的数据类型变成了 String 而不是 number。

1. 在进行批量更新操作时，需要将待更新的数据进行排序之后再进行批量操作，这样可以避免并发场景下的死锁问题。
1. @RequestBody注解的实体对象如果需要将前端传过来的 array 转成实体中相应的 String 类型的属性时，可以在该属性的 setter 方法进行转换操作。
    ```java
    @Data
    @Entity
    @Table(name = "welcome_message")
    public class WelcomeMessage implements Serializable {
        private static final long serialVersionUID = 1L;

        @Id
        private Long id;

        @Column(name = "articles")
        private String articles;

        public void setArticles(List<WxMpXmlOutNewsMessage.Item> articles) {
            this.articles = JSON.toJSONString(articles);
        }

        public List<WxMpXmlOutNewsMessage.Item> getArticles() {
            return JSON.parseArray(this.articles, WxMpXmlOutNewsMessage.Item.class);
        }
    }
    ```
    相应的，如果需要将数据库中存储的 String 转成 List 传回前端或者应用于后台逻辑，可以在字段对应属性的 getter 方法进行转换。
    这里使用的是 fastjson 的 JSON 类。
1. 过长的 Long 类型主键转 Json 传回前端会使用js处理会丢失精度，可以在实体的 @Id 上配置转成 Json 的序列化及反序列化处理类，在将 id 传回前端或者接收 前端传过来的 id 时使用 String 类型来进行转换保证精度，代码如下：
    ```java
    /**
    * 解决Long类型的主键转json传回前端丢失精度的问题，将Long转成String
    * @author yupaits
    * @date 2017/12/18
    */
    public class LongJsonSerializer extends JsonSerializer<Long> {
        @Override
        public void serialize(Long value, JsonGenerator jsonGenerator, SerializerProvider serializerProvider) throws IOException, JsonProcessingException {
            if (value != null) {
                jsonGenerator.writeString(String.valueOf(value));
            }
        }
    }
    ```

    ```java
    /**
    * 将前端String类型的主键转成Long类型
    * @author yupaits
    * @date 2017/12/18
    */
    public class LongJsonDeserializer extends JsonDeserializer<Long> {

        @Override
        public Long deserialize(JsonParser jsonParser, DeserializationContext deserializationContext) throws IOException, JsonProcessingException {
            String value = jsonParser.getText();
            try {
                return value == null ? null : Long.parseLong(value);
            } catch (NumberFormatException e) {
                return null;
            }
        }
    }
    ```

    ```java
    @Id
    @JsonSerialize(using = LongJsonSerializer.class)
    @JsonDeserialize(using = LongJsonDeserializer.class)
    private Long id;
    ```
1. SpringAop的Order顺序遵循先进后出的原则。如Aop1（order=1），Aop2（order=2），则切面的执行顺序为`Aop1.doAround.beforeProceed` ->  `Aop1.doBefore` -> `Aop2.doAround.beforeProcced` -> `Aop2.doBefore` -> `Aop2.doAround.afterProcced` -> `Aop2.doAfter` -> `Aop2.doAfterReturning` -> `Aop1.doAround.afterProcced` -> `Aop1.doAfter` -> `Aop1.doAfterReturning`。

## Bootstrap

1. 页面的modal元素记得加上 `data-backdrop='static'` 和 `data-keyboard='false'`，禁用非 modal 内点击和点击键盘 ESC 键 取消 modal。

## JQuery

1. 批量删除并返回批量删除的结果时，ajax 方法中 async 一定要配置成 false，否则页面无法正确响应批量删除的结果。
1. 使用 qrcodejs 生成二维码图片之后直接使用 `$('img').attr('src')` 返回的值是undefined，这时需要使用 `setTimeout(function(), delay_time)` 来拿到图片的 src 。

## Vue.js
1. 使用局部的 filter 代替 methods 中的方法格式化数据显示。
1. vue 在绑定 date 类型的 input 输入框时，设置默认值要用 `:value="date | toDate"`，toDate 为过滤器；当 date 的值是 timestamp 类型时，toDate 可以为以下方法：
    ```javascript
    function dateTime(date) {
        if (date) {
            date = new Date(date);
            var month = date.getMonth() + 1;
            var day = date.getDate();
            var hour = date.getHours();
            var minute = date.getMinutes();
            var second = date.getSeconds();
            return date.getFullYear() + '-' + 
                (month < 10 ? '0' + month : month) + '-' + 
                (day < 10 ? '0' + day : day) + ' ' + 
                (hour < 10 ? '0' + hour : hour) + ':' + 
                (minute < 10 ? '0' + minute : minute) + ':' + 
                (second < 10 ? '0' + second : second);
        }
        return date;
    }
    ```
1. vue.js 2.5.2版本在 v-for 循环中使用 v-model 绑定数组元素时会报如下错误：
    ```
    You are binding v-model directly to a v-for iteration alias. This will not be able to modify the v-for source array because writing to the alias is like modifying a function local variable. Consider using an array of objects and use v-model on an object property instead.
    ```
    从提示信息可以看出 vue 建议使用 array 的某个元素的属性值作为 v-model 绑定的主体，如果元素并不是 Object 类型而是 String 类型时，需要通过 index 来实现元素绑定。具体代码如下：
    ```html
    <div v-for="(el, index)  in array">
        <input type="text" v-model="array[index]">
    </div>
    ```
1. 将数组中位于 index1 的元素移动至 index2 的位置：
    ```javascript
    list.splice(index2, 0, list.splice(index1, 1)[0]);
    ```
    交换数组中位于 index1 和 index2 的两个元素：
    ```javascript
    list[index1] = list.splice(index2, 1, list[index1])[0];
    ```
    vue 组件中实时交换位于 index1 和 index2 的两个元素：
    ```javascript
    this.$set(list, index1, list.splice(index2, 1, list[index1])[0]);
    ```

## 缓存
1. 使用 redis-cli 进入 redis 的命令行模式时，可以使用 `keys **` 查看所有 key 值，使用 `get [key]` 查看 key 对应的 value 值。需要注意的是，使用 `keys **` 查看到的 key 值如果使用 "" 包括，那么 `get [key]` 的 key 也需要用 "" 包括起来。

## 部署
1. windows 下使用 Nginx 相关命令如下：
    ```
    #启动
    点击 Nginx 目录下的 nginx.exe；cmd 运行 start nginx

    #关闭
    nginx -s stop #立即停止nginx，不保存相关信息
    nginx -s quit #正常退出nginx，并保存相关信息

    #重启（重新加载配置）
    nginx -s reload
    ```
1. nginx 的配置文件 root 路径不识别 `\` 只识别 `/`。