# 正则表达式

## Java中的正则表达式

正则表达式定义了字符串的模式，可以用来搜索、编辑或处理文本。

在Sun的Java JDK 1.4版本中，Java自带了支持正则表达式的包，位于`java.util.regex`，该包主要包括以下三个类：

- **Pattern**类：Pattern对象是一个正则表达式的编译表示。Pattern类没有公共构造方法。要创建一个Pattern对象，必须要调用其公共静态的compile方法，它返回一个Pattern对象。该方法接收一个正则表达式作为它的第一个参数。

- **Matcher**类：Matcher对象是对输入字符串进行解释和匹配操作的引擎。与Pattern类一样，Matcher也没有公共构造方法，需要调用Pattern对象的matcher方法来获得一个Matcher对象。

- **PatternSyntaxException**类：PatternSyntaxException是一个非强制异常类，它表示一个正则表达式模式中的语法错误。

Matcher类的常用方法：

- matches()：返回整个目标字符串与Pattern是否匹配

- find()：返回与Pattern匹配的下一个子串

- group()：返回上一次与Pattern匹配的子串中的内容。group是针对（）来说的，group（0）就是指的整个串，group（1） 指的是第一个括号里的东西，group（2）指的第二个括号里的东西

- start()：返回上一次与Pattern匹配的子串在目标字符串中的开始位置

- end()：返回上一次与Pattern匹配的子串在目标字符串中的结束位置加1

## 正则表达式语法

|元字符|描述|
|---|---|
|\ | 将下一个字符标记符、或一个向后引用、或一个八进制转义符。例如，“\n”匹配\n。“\n”匹配换行符。序列“\”匹配“\”而“(”则匹配“(”。即相当于多种编程语言中都有的“转义字符”的概念。|
|^|匹配输入字符串的开始位置。如果设置了RegExp对象的Multiline属性，^也匹配“\n”或“\r”之后的位置。|
|$|匹配输入字符串的结束位置。如果设置了RegExp对象的Multiline属性，$也匹配“\n”或“\r”之前的位置。|
|*|匹配前面的子表达式任意次。例如，zo*能匹配“z”，“zo”以及“zoo”。*等价于{0,}|
|+|匹配前面的子表达式一次或多次(大于等于1次）。例如，“zo+”能匹配“zo”以及“zoo”，但不能匹配“z”。+等价于{1,}。|
|?|匹配前面的子表达式零次或一次。例如，“do(es)?”可以匹配“do”或“does”中的“do”。?等价于{0,1}。|
|{n}|n是一个非负整数。匹配确定的n次。例如，“o{2}”不能匹配“Bob”中的“o”，但是能匹配“food”中的两个o。|
|{n,}|n是一个非负整数。至少匹配n次。例如，“o{2,}”不能匹配“Bob”中的“o”，但能匹配“foooood”中的所有o。“o{1,}”等价于“o+”。“o{0,}”则等价于“o*”。|
|{n,m}|m和n均为非负整数，其中n<=m。最少匹配n次且最多匹配m次。例如，“o{1,3}”将匹配“fooooood”中的前三个o。“o{0,1}”等价于“o?”。请注意在逗号和两个数之间不能有空格。|
|x\|y|匹配x或y。例如，'z\|food' 匹配"z"或"food"。'(z\|f)ood' 匹配"zood"或"food"。|
|[xyz]|字符集合。匹配所包含的任意一个字符。例如，“[abc]”可以匹配“plain”中的“a”。|
|[^xyz]|负值字符集合。匹配未包含的任意字符。例如，“[^abc]”可以匹配“plain”中的“plin”。|
|[a-z]|字符范围。匹配指定范围内的任意字符。例如，“[a-z]”可以匹配“a”到“z”范围内的任意小写字母字符。|
|[^a-z]|负值字符范围。匹配任何不在指定范围内的任意字符。例如，“[^a-z]”可以匹配任何不在“a”到“z”范围内的任意字符。|
|.|可以匹配任何字符|
|\\d|匹配一个数字字符。等价于[0-9]|
|\\D|匹配一个非数字字符。等价于[^0-9]|
|\\s|匹配所有的空白字符，包括空格、制表符、换页符、换行符、回车符 等等。等价于[ \f\n\r\t\v]。|
|\\S|匹配所有的非空白字符|

更多内容参考：[Java 正则表达式](http://www.runoob.com/java/java-regular-expressions.html)