# 项目决策

在结果还没出现之前，一个决策的好坏似乎是无法判定的。但是当结果出现之后，再依据结果判定这个决策好坏，是否又为时已晚？判断决策优劣并非是为了以结果论英雄，更多的是为达到某个既定结果所进行的决策预判。<br />不论在军事还是商业，或者是生活上，一个好的决策一定是在其决策周期及决策目标下，基于确定性边界条件及核心逻辑演绎下的结果。也只有这样的决策才能算是一个好的决策。<br />决策有三个基础：决策目标、决策条件、决策逻辑。<br />一个好的决策一定是由对应的决策条件来做支撑，并且基于这些决策条件，以及想要达成的决策目标，有一套核心而正确的决策逻辑来实现。这三个决策基础实际上形成一个决策链条，环环相扣，任何一个环节的不利都将直接导致整个决策失效。
## 决策目标
在我们做决策的过程中，我们都会预先假设了这么一个决策目标，这也是一个成功决策首先要具备的条件。如果决策目标都改变了，那么这个决策当下就已经宣告无效。<br />决策目标包含两个作用：

- 评价作用：评价作用主要体现在决策目标作为一个确定标准，能够对决策逻辑和决策条件进行定性，通过否定决策逻辑和决策条件来否定自身。
- 指导作用：在具体的决策过程中，指导作用能够帮助我们选择正确的决策逻辑去分析，并基于正确的逻辑去检视决策条件是否成立。

在我们做决策时，是很难一开始就能够用最有效的决策逻辑去分析这个决策问题的，我们往往会采用一惯性且直观的逻辑去分析问题，但这些决策逻辑往往并不是正确的，对于很多决策，它们对应的决策逻辑通常很生僻，不容易在一开始就能够想到。
## 决策条件
商业活动需要资源，而决策活动则需要条件。没有条件的决策无异于空中楼阁。但并不是任何条件都能够最终成为决策条件，而成为决策条件的也不同等重要。<br />决策条件需要同时包含以下三个特点：完整性、确定性和持续性。

1. 完整性 
   1. 决策条件组合完整性：决策条件组合是一个决策成立所需要条件的集合，这个集合至少包含一个子条件，这些子条件对于决策目标的达成都是不可或缺的。比如我们要达到一个决策目标D，需要这么一个决策条件集合(A,B,C)。表达为A+B+C→D。那么这个条件组合中的任何一个子组合缺失，都将达不到决策目标D。
   2. 决策子条件的完整性：一个决策条件组合内包含多个子条件，而每个子条件又必须完成一个自证过程，也就是说它们必须依靠自身的完整性来证明自己是这么一个子条件。比如对于决策目标D，对应这么一个决策条件集合(A,B,C)，这解决的是一个需要什么而有什么的问题。而对于决策子条件的完整性，是A=a1+a2+a3的一个逻辑，解决的是一个要什么而是什么的问题。
2. 确定性：确定性是决策条件需要具备的又一个特性，而且大部分决策失败都是由决策条件的确定性不够而造成的，因为人总是会主观的判断条件的确定性程度，在决策条件都具备的前提下，主观的高估条件的确定性往往会给决策目标的达成带来很大的潜在风险。
3. 持续性：对于一个决策，往往对应着一个周期。在这个决策周期内，决策条件还需要具备一定的持续性，这也是很多决策失败的重要原因，人们在做决策的时候，往往都只是注意到决策的当下，而忽略决策是有周期的这个事实，基于当下决策的条件如果不能在决策周期内保持着一种持续性，很有可能在决策实施的后期，因为决策条件缺失而无法进行。

**决策条件是决策目标达成的根基，对于这样一个根基而言，无论是完整性、确定性还是持续性都将直接影响到决策目标的达成。没有条件的完整性，决策执行过程中将无法推进，如果没有条件的确定性不高，将影响目标达成的概率，而条件持续性的缺失相当于在决策执行过程中埋下夭折的伏笔。**
## 决策逻辑
决策逻辑是决策中尤为重要的一环，这也是最能体现决策能力的地方。优秀的决策逻辑在一定程度上能够弥补决策条件的不足，同时又能更有效率的实现决策目标。<br />决策逻辑是基于一定决策条件，并为达成预设决策目标而产生的一系列思维。在同样的决策条件和决策目标下，决策逻辑的不同直接影响到决策目标是否成立的判断。<br />不同的决策范围，对应的具体决策逻辑是不相同的，军事有军事的决策逻辑、商业有商业的决策逻辑。<br />决策逻辑分为两个维度：通用逻辑、专用逻辑。

1. 决策的通用逻辑：通用逻辑，通俗点说那就是用之四海而皆通的逻辑。通用逻辑更多的需要通过将不同专用逻辑比较提炼而得到，通过这些专用逻辑提炼出来的逻辑便是基于这些专用逻辑的通用逻辑，而这些专用逻辑对应的对象将构成通用逻辑所适用的“四海”。
2. 决策的专用逻辑：在很多时候，我们做一个决策除了要基于一定的通用逻辑外，还要基于决策对象所特有的逻辑。专用逻辑由于具有特定对象差异性，所以它更多的是一种经验性质的逻辑，无法通过通用逻辑来弥补，所以仅仅知道通用逻辑，而忽略专用逻辑，也是很难在具体的决策过程中做出非常正确的决策的。那如何拥有这样的专用逻辑呢，这里有两种方法，第一种方法那就是不断拓展专业逻辑的储备，这更依赖于实践和学习，第二种方法那就是不断深化你的通用逻辑，让专业逻辑尽最大可能的变成通用逻辑。两种方法的配合将会促进这一过程发展。
## 总结

1. 做好决策要基于三个基础：决策条件、决策逻辑与决策目标。这三个基础环环相扣，构成决策的系统。
2. 决策条件需要满足三个条件：完整性、确定性及持续性。
3. 决策逻辑有两个维度：通用逻辑和专用逻辑，对于一个具体决策，需要这两个维度的逻辑来综合分析。
4. 决策目标不同于执行目标，它更多的是一种评价和指导，通过评价和指导来确定自身是否成立。

参考资料：

- [如何好做一个决策](https://zhuanlan.zhihu.com/p/29583983)
