# 华为发布面向2025十大趋势

华为今日（2019-08-08）发布全球产业展望GIV@2025，提出智能世界正在加速而来，触手可及，并预测：到2025年，智能技术将渗透到每个人、每个家庭、每个组织，全球58%的人口将能享有5G网络，14%的家庭拥有“机器人管家”，97%的大企业采用AI。

戳[视频](https://v.qq.com/x/page/y0909ptoj93.html)，了解2025十大趋势

全球产业展望报告于2018年首次推出，初衷是打开智能世界的产业版图，为各行各业创新增长提供路径参考。

2019年，华为基于对交通、零售、金融、制造、航空等17个重点行业的案例研究，并结合定量数据预测，进一步提出了面向2025的十大趋势，它们分别是：
## 趋势一：是机器，更是家人
随着材料科学、感知人工智能以及5G、云等网络技术的不断进步，将出现护理机器人、仿生机器人、社交机器人、管家机器人等形态丰富的机器人，涌现在家政、教育、健康服务业，带给人类新的生活方式。

**GIV预测：2025年，全球14%的家庭将拥有自己的机器人管家。**
## 趋势二：超级视野
以5G、AR/VR、机器学习等新技术使能的超级视野，将帮助我们突破空间、表象、时间的局限，见所未见，赋予人类新的能力。

**GIV预测：2025年，采用VR/AR技术的企业将增长到10%。**
## 趋势三：零搜索
受益于人工智能及物联网技术，智能世界将简化搜索行为和搜索按钮，带给人类更为便捷的生活体验：从过去的你找信息，到信息主动找到你；未来，不需要通过点击按钮来表达你的需求，桌椅、家电、汽车将与你对话。

**GIV预测：2025年，智能个人终端助理将覆盖90%的人口。**
## 趋势四：懂“我”道路
智能交通系统将把行人、驾驶员、车辆和道路连接到统一的动态网络中，并能更有效地规划道路资源，缩短应急响应时间，让零拥堵的交通、虚拟应急车道的规划成为可能。

**GIV预测：2025年，C-V2X（Cellular Vehicle-to-Everything）蜂窝车联网技术将嵌入到全球15%的车辆。**
## 趋势五：机器从事三高
自动化和机器人，特别是人工智能机器人，正在改变我们的生活和工作方式，他们可以从事处理高危险、高重复性和高精度的工作，无需休息，也不会犯错，将极大提高生产力和安全性。如今，智能自动化在建筑业、制造业、医疗健康等领域中广泛应用。

**GIV预测：2025年，每万名制造业员工将与103个机器人共同工作。**
## 趋势六：人机协创
以人工智能、云计算等技术的融合应用，将大幅度促进未来创新型社会的发展：试错型创新的成本得以降低；原创、求真的职业精神得以保障；人类的作品也因机器辅助得以丰富。

**GIV预测：2025年，97%的大企业将采用AI。**
## 趋势七：无摩擦沟通
随着人工智能、大数据分析的应用与发展，企业与客户的沟通、跨语种的沟通都将可能变得无摩擦，因为精准的信息到达，人与人之间更容易理解、信任彼此。

**GIV预测：2025年，企业的数据利用率将达86%。**
## 趋势八：共生经济
无论身在何处、语言是否相通、文化是否相似，数字技术与智能能力逐渐以平台模式被世界各行各业广泛应用。各国企业都有机会在开放合作中，共享全球生态资源，共创高价值的智能商业模式。

**GIV预测：2025年，全球所有企业都将使用云技术，而基于云技术的应用使用率将达到85%。**
## 趋势九：5G，加速而来
大带宽、低时延、广联接的需求正在驱动5G的加速商用，将渗透到各行各业，并比我们想象中更快地到来。

**GIV预测：2025年，全球将部署650万5G基站，服务于28亿用户，58%的人口将享有5G服务。**
## 趋势十：全球数字治理
触及智能世界，遇到了新的阻力和挑战。华为呼吁全球应该加快建立统一的数据标准、数据使用原则；并鼓励推动建设第三方数据监管机构，让隐私、安全与道德的遵从，有法可依。

**GIV预测：2025年，全球年存储数据量将高达180ZB。**

华为全球ICT基础设施业务首席营销官张宏喜表示：“人类的探索永不止步，从地球到太空要飞得更高，从过去到未来要看得更远，从创新到创造要想得更深。

今天，以人工智能、5G、云计算为主导的第四次工业革命所带来的改变，正在改变各行各业，推进智能世界加速到来。

华为致力构建无处不在的联接、普惠无所不及的智能、打造个性化体验和数字平台，让每个人、每个家庭、每个组织从中受益，让智能世界触手可及。”
