# 编程一生《三言》

摘抄自微信公众号 **编程一生**

- 问别人之前最好先自己百度，google一下，以免问出太低级的问题。
- 要有多自律，就有多自由，保持严谨，不失弹性。
- 高效率，慢生活。
- 格局决定结局，态度决定高度。
- 别说你爬过的山，只有早高峰。
- 只有重塑自己的习惯，才能过上自己想要的人生。
- 考虑可维护性比考虑性能更重要。
- 请勿久坐，多喝水，尤其是遇到很久都解决不了的问题的时候，多走动走动。
- 普通程序员+google=超级程序员。实在不行，百度也可以，学会利用搜索引擎来辅助自己解决问题。
- 一个好的程序员是那种过单行线马路都要往两边看的人。
- 编程时要保持这种心态：就好像将来要维护你这些代码的人是一位残暴的精神病患者，而且他知道你住在哪。
- 任何你写的代码，超过6个月不去看它，当你再看时，都像是别人写的。 –Eagleson’s law
- 从小事做起，然后再扩展。
- 熬夜低效率写代码，不如好好睡觉。
- 让自己变得更好，是解决一切问题的关键。
- 发版后出了问题第一时间回滚，千万不要想不可能是自己造成的。
- 每周五抽出时间问一下上下游业务方，目前有什么问题吗？
- 上线前问自己：你有多大把握不出问题？
- 所有事情所花费的时间总是比你预期的要长。
- 是人就是要死的，是机器就是要坏的，是程序就是要出bug的。
- 修复已知错误，然后再看看有没有遗漏的地方。
- 尽早地添加日志记录和错误处理。
- 一次只改变一件事。
- 在整体测试之前先进行模块测试。
- 把觉得不靠谱的需求放到最后做，很可能到时候需求就变了，或者取消了。
- 读好书，垃圾书会浪费你的时间。
- 不要炫技，面向人脑编程更便于维护。
- 没事别重复造轮子，你造的轮子大多数时候只有你觉得好用。接手你的轮子的人会在背后骂你上百遍。
- 不要先写框架再写实现。最好反过来，从原型中提炼框架。
- 新技术一定不要找书，书一旦印出来就过时了。
- 作为前端开发者，使用双显示器能大幅提高开发效率。
- 再精密的机器，拆开看都是简单的小螺丝。
- 我走过最长的路，就是你的套路。
- 要事重复做，重复流程化，流程用工具，工具自动化。
- 时间管理的本质，是对事件进行分类，排序。
- 腾讯微博：与其在别处观望，不如在这里并肩。
- 比起鼓励师，不如给程序员找一个靠谱的产品经理。
- 中午不睡，下午崩溃。
- 一个团队，需要5个共享：文件、日程、清单、群聊、知识管理。
- 小米手机：一面是科技，一面是艺术。
- 中兴手机：因为专注所以专业。
- 锤子手机：漂亮的不像实力派。
- 越难解决的bug往往犯的错误越低级。
- 多沟通，不少加班工作是由于沟通少造成的。
- 你遇到的问题，大多数人都遇到过，并且网上都有完整的解决方案，你找不到，只是你懒得去找。
- 没有巧合。
- 面对面的交流最有效。
- 带着问题睡觉。
- 打好日志，不要指望复现来查找原因。
- 真的勇士，敢于直面惨淡的warning，敢于正视淋漓的error。
- 删除的代码是没有Bug的代码。 –Jeff Sickel
- 当你想在你的代码中找到一个错误时，这很难；当你认为你的代码是不会有错误时，这就更难了。 –Steve McConnell 《代码大全》
- 如果建筑工人盖房子的方式跟程序员写程序一样，那第一只飞来的啄木鸟就将毁掉人类文明。 –Gerald Weinberg
- 项目开发的六个阶段：充满热情、醒悟、痛苦、找出罪魁祸首、惩罚无辜、褒奖闲人。
- 你必需强迫自己接受应有的骄傲，真正赞叹自己，摆脱外界评价，独立思维。 –叔本华
- 不能一味钻研技术，然后再考虑用在什么产品上，以及用什么方法卖出去，应用产品主导思维，从客户体验出发，继而回头考虑技术上的可行性。从产品出发再回溯到技术上实现。把别人复杂的东西变得简洁。 –乔布斯
- 做对用户有价值的事，保持自身的价值观，因为它体现在产品和服务中，保持小团队，保持敏捷，学习和快速迭代比过去的经验更重要，系统思维，让用户带来用户，口碑赢得口碑，思辨胜于执行。 –张小龙
- 如果你拷问数据到一定程度，它会坦白一切。
- 数据本身是无用的，除非你从中获取到有价值的洞察。
- 我们只信奉上帝，其他人都必须携数据而来。
- 我们不是为了做技术而做技术，做技术是为了满足人类需求的。
- 完美主义是好事儿，但是，坚持完美主义的同时要限时限量地完成，才能形成执行力。
- 摩托罗拉公司对缺陷的定义是：“如果顾客不喜欢，那该产品就是有缺陷。”
- 越是好的公司，越是好的项目组在招开发人员时他们面的东西越是底层。
- 提升码农亩产，掰直码农方向，授人以渔，功德无量，利在千秋。
- 大牛仅仅是利用他们所掌握的“原理级”技术，将“应用级”技术进行不同的排列组合而已。
- 一个人写的烂软件会给另一个人带来一份全职工作。 –Jessica Gaston
- 按代码行数来评估软件开发的进度，就如同按重量来评估飞机建造的进度。 –比尔-盖茨
- 在水上行走和按需求文档开发软件都是很容易——前提是它们都是冻结状态。 –Edward V Berard
- 世界上只有两类编程语言：那些拥有被人诟病的和那些没人用的。 –Bjarne Stroustrup
- 注释代码很像清洁你的厕所——你不想干，但如果你做了，这绝对会给你和你的客人带来更愉悦的体验。 –Ryan Campbell
- 培养员工，即使他们有跳槽的风险。什么都不做而留他们在公司，这样风险更大。
- 面向运维编程。
- 做正确的事而不是容易的事。
- 前期追深度，否则会华而不实，后期追广度，否则会坐井观天。
- 年薪月薪是相当有欺骗性的东西。真正起作用的，是时薪，你一定要看看自己的单位时间是否更加值钱。
- 要有足够的 “亮剑” 资本。
- 技术之路最公平也最残酷的原因是：没有捷径，需要日积月累的积累，以及对技术持久的热情。
- 是否使用框架，使用什么样的框架，这都不是重要的，重要的是我们要有框架的意识。
- 想法把自己变得不重要，以实现其他重要的目标。
- 一种新技术一旦开始流行，你要么坐上压路机，要么成为铺路石。–Stewart Brand
- 预备，开火，瞄准：这是最快的软件开发方法。预备，瞄准，瞄准，瞄准，瞄准：这是最慢的软件开发方法。
- 评估一个事情要比去理解你评估了什么容易。
- 提高知识和技术知识只是问题的表面。根本是要提高自己认识问题、分析问题、解决问题的思想高度。
- 养成总结与反思的习惯，并有意识地提炼出工作成果，形成自己的个人源码库、解决某类问题的通用系统体系结构、甚至进化为框架。
- 在一种语言上编程，但别为其束缚了思想。
- 上线代码前问自己一个问题：我怎么证明自己的代码是对的。
- 流程是用来保证底线的，自己的能力决定上限。
- 很多事情只要做了就可以，比如：给开源项目贡献代码。
- 昨晚多几分钟的准备，今天少几小时的麻烦。
- 做对的事情比把事情做对重要。
- 只有一条路不能选择——那就是放弃的路；只有一条路不能拒绝——那就是成长的路。
- 很多人都在谈论AI，我不担心机器人会像人一样思考，我担心人像机器一样思考 –苹果首席执行官库克
- 要应付面试并通过面试并不难，但是，千万不要应付你的人生，你学技术不是用来面试的，它至少来说是你谋生的技能，要尊重自己的谋生技能，说不定哪天你要用这些技能造福社会、改变世界的。
- 99%的程序员把时间花在了超长加班，花在了朋友圈微博知乎和今日头条，他们的英文能力有限，不能获取第一手的资料，所以只要你看英文文章，能静下心来读几本好书，写写博客，做一些训练，完全不用努力，你就可以超越99%的人。 –出自《左耳听风》陈皓
- 很多问题不见得会出在你身上，但你亦需要想法解决问题，否则就会变成你的问题。
- 懂得但策略的说不（不会这个准备累死吧，程序员）。
- 不断规划与寻找自己的人生，想法把自己变重要。
- 简单是可靠的前提条件。
- 真正程序员从来不写代码的注释，如果代码非常难写，那么同样代码的注释也会非常难懂。
- 看看当前计算机程序糟糕的事态，软件开发明显一直是一门妖术，其仍然不能被称为一个工程学。 –比尔.克林顿 美国前总统
- 任何业绩的质变都来自于量变的积累。
- 不为失败找理由，要为成功找方法。
- 十年生死两茫茫，写bug，到天亮。相顾无言，唯有泪千行。料得明日上线后，需求改，又白忙。
- 避免过早优化。
- 三次化简方案。
- Talk is cheap, show me the data!
- 支持幂等是一个接口的基本素养。
- 站在巨人的肩膀上，别重复造轮子。
- 做减法设计。
- 选择决定命运，认知决定选择。
- 早重构，常重构。
- 不要假定，要证明。
- 先做小做精，再做大做全。
- 目标高远，脚踏实地。
- 与用户一同工作，以像用户一样思考。 –《程序员修炼之道》
- 多思考，想清楚，查明白，慢动手。
- 程序总是会出问题的，做好兜底。
- 要解决一个问题，第一树立好目标，第二划分好阶段。
- 故障是常态。Don’t try to avoid failure! Embrace them!
- 写任何一段代码问自己两个问题：1. 怎么证明自己是对的？2. 出问题了怎么办？
- 事前、事中、事后。
- 任何团队的核心骨干，都必须学会在没有鼓励，没有认可，没有帮助，没有理解，没有宽容，没有退路，只有压力的情况下，一起和团队获得胜利。成功，只有一个定义，就是对结果负责。如果你靠别人的鼓励才能发光，你最多算个灯泡。我们必须成为发动机，去影响其他人发光，你自然就是核心！– 马云
- 最好维护的代码是还没有写出来的代码，三思而后行。
- 一个成功的、积极的学习者应该是一个愿意改变自己思想的人。
- 做任何事情之前，先定义完成的标准。
- 优秀程序员应该有三大美德：懒惰、急躁和傲慢。
- 事情往前做，有问题尽早暴露。
- 用业务的语言写代码。
- 排查问题的最高境界是只通过review代码来发现问题。
- 软件设计的核心在于降低复杂性。
- 默认所有需求都不做，直到弄清楚为什么要做这件事。
- 比做什么事更重要的是找对做事的人。
- 要多想着怎么把蛋糕做大，而非怎样切蛋糕才能使自己获得最大的一块。
- 痛苦 + 反思 = 进步
- 对程序员最好的惩罚是让他维护自己三个月前写的代码。
- 了解一个项目，从大图景开始。
- 比被要求的多做一点。
- 自己思考：你想要什么？事实是什么？如何行动？
- 跳出程序员思维，扩大自己的上下文。
- 动手做一个工作之前，请先对它进行任务分解。
- 不要着急，不要贪心，大家的路都是一步一步走出来的。
- 想要说明白，先要想明白。
- 一个好领导要具备：想法，原则，情绪和节奏。
- “山有木兮木有枝，心悦君兮君不知。” 怎么可能不知，你若有情，眼里藏不住。
- 一个程序员最重要的品质不是渴望成功，而是惧怕失败。
- “把事情做对”是效率导向的，而“做正确的事”是效果导向的。高效地做错误的事，只会让我们更快地到达错误的目的地。绝大多数失败的项目不是因为执行不力，而是选择了错误的方向。
- 当我需要你的时候你不在，那以后你也不必在了。
- 不要给自己设限。
- 优秀是一种习惯。
- 什么是自我？自己没那么容易看到自己，撞上一些事，就像是被泼了一盆水，在倒影中看到自己。
- 我宁愿为自己做过的事后悔，也不愿为没做的事遗憾。
- 十倍程序员工作法：以终为始，尽早集成，任务分解，沟通反馈。
- 成长的道路上，最重要的不是速度，而是方向。
- 提问之前先搜索和思考一下，避免问的问题太低级。
- 我从来不会对你说谎，因为我知道你比我更了解我。倔强的说不喜欢你岂不是欲盖弥彰。
- 跨部门合作：主动推动，勇于吃亏，不急不躁，换位思考。
- 最难沟通的不是没有文化的人，而是被灌输了标准答案的人。
- 爱不是彼此凝视，而是一起朝着同一个方向看。
- 带着方案来沟通。