---
title: 选择与循环语句
date: 2020-02-04 09:41:37
category: Java基础
tags: 
  - Java
  - 语法
---

# 选择与循环语句

## 选择语句

### if语句

一个if语句包含一个布尔表达式和一条或多条执行语句。

```Java
if (布尔表达式) {
    // 如果布尔表达式为true将执行的语句
}
```

如果布尔表达式的值为true，则执行if语句中的代码块，否则执行if语句块后面的代码。

### if...else语句

if语句后面可以跟else语句，当if语句的布尔表达式值为false时，else语句块会被执行。

```Java
if (布尔表达式) {
    // 如果布尔表达式为true将执行的语句
} else {
    // 如果布尔表达式为false将执行的语句
}
```

### if...else if...else语句

if语句后面可以跟else if...else语句，这种语句可以检测到多种可能的情况。使用该语句的时候，需要注意：

- if语句最多有1个else语句，else语句在所有的else if语句之后。

- if语句可以有若干个else if语句，它们必须在else语句之前。

- 一旦其中一个else if语句检测为true，其他的else if以及else语句都将跳过执行。

```Java
if (布尔表达式1) {
    // 如果布尔表达式1为true将执行的语句
} else if (布尔表达式2) {
    // 如果布尔表达式2为true将执行的语句
} else if (布尔表达式3) {
    // 如果布尔表达式3为true将执行的语句
} else {
    // 如果以上布尔表达式都不为true将执行的语句
}
```

### switch语句

switch语句判断一个变量与一系列值中某个值是否相等，每个值称为一个分支。

```Java
switch (expression) {
    case val1:
        // 语句
        break; // 可选
    case val2:
        // 语句
        break; // 可选
    default: // 可选
        // 语句
}
```

switch语句有以下规则：

- switch语句中的变量类型可以是：byte、short、int、char、枚举类。从Java7开始支持String类型，并且case标签的值必须是字符串常量或者字面常量。

- switch与剧中可以拥有多个case语句。每个case后面跟一个要比较的值和冒号。

- case语句中的值的数据类型必须与变量的数据类型相同，而且只能是常量或者字面常量。

- 当变量的值与case语句的值相等时，那么case语句之后的语句开始执行，知道break语句出现才会跳出switch语句。

- 当遇到break语句时，switch语句终止。程序跳转到switch语句后面的语句执行。case语句不必包含break语句。如果没有break语句出现，程序会继续执行下一条case语句，直到出现break语句。

- switch语句可以包含一个default分支，该分支必须是switch语句的最后一个分支。default在没有case语句的值和变量值相等的时候执行。default分支不需要break语句。

## 循环语句

循环语句用于同样的操作需要执行多次的情况。Java中有三种主要的循环结构。

### while循环

```Java
while (布尔表达式) {
    // 循环执行的语句
}
```

只要布尔表达式为true，循环就会一直执行下去。

### do...while循环

对于while语句而言，如果不满足条件是不能进入循环的。但有时候我们需要在即使不满足条件时也至少执行一次，这时就需要使用do...while循环。

```Java
do {
    // 执行语句
} while (布尔表达式);
```

布尔表达式在循环体的后面，所以语句块在检测布尔表达式之前已经执行了。如果布尔表达式的值为true，则语句块一直执行，知道布尔表达式的值为false。

### for循环

for循环执行的次数是在执行前就确定的。

```Java
for (初始化语句; 布尔表达式; 更新语句) {
    // 循环执行语句
}
```

使用for循环时，有以下几点需要说明：

- 最先执行初始化语句。可以声明一种类型，可以初始化一个或多个循环控制变量，也可以时空语句。

- 随后，检查布尔表达式的值。为true，执行循环体；为false，循环终止，开始执行for代码块后面的语句。

- 执行一次循环后，在更新语句中更新循环控制变量。

- 更新语句执行后，再次检测布尔表达式。循环执行上面的过程。

### break关键字

break主要用在循环语句或者switch语句中，用来跳出整个语句块。break跳出最里层的循环，并且继续执行循环语句块后面的语句。

### continue关键字

continue适用于任何循环控制结构中。作用时让程序立刻跳转到下一次循环的迭代。

在for循环中，continue语句使程序立即跳转到更新语句。在while或者do...while循环中，程序立即跳转到布尔表达式的判断语句。